Nous allons voir
des exemples concrets d'évaluation
d'autodétermination d'une interface.
Ici, un exemple concernant
le système de notifications
vu précédemment
à travers le système DomAssist.
On a aussi évalué
l'autodétermination
car c'est essentiel
lorsqu'on adresse
les personnes âgées
en perte d'autonomie.
Il est important de pouvoir préserver
et alimenter au quotidien
leur autodétermination.
Plus une personne âgée
conserve son autodétermination,
plus sa qualité de vie est bonne
ainsi que sa santé.
Vous avez une comparaison entre groupes
non équipés et des groupes
de personnes âgées équipées.
Sur 4 dimensions d'un questionnaire
évaluant l'autodétermination,
différent de celui déjà vu,
mais qui mesure tout autant
l'autodétermination,
en particulier
pour les personnes âgées.
Comme je vous l'expliquais,
les mesures et les questionnaires
sont adaptés au public cible.
On a pu montrer
chez les personnes âgées
que 3 dimensions sur 4
étaient améliorées
après plusieurs mois d'utilisation
de la solution DomAssist.
Cela montrait que la solution renforçait
leur sentiment d'autodétermination.
Ce sentiment d'autodétermination
était fortement associé
aux mesures subjectives
et objectives de l'utilisabilité
de la solution DomAssist.
Ces deux critères
sont donc intimement liés,
et les deux réunis
assurent la réussite
de l'adoption de la solution
pour la personne,
notamment dans le cas
de l'assistance domiciliaire
chez la personne âgée.
Autre exemple : celui d'application
sur tablette mobile,
élaborée avec des collègues canadiens,
avec pour public cible
des personnes
avec déficience intellectuelle.
Il s'agissait d'élaborer
des applications d'assistance
à la réalisation d'activités,
et en particulier
une activité pique-nique
était proposée.
On s'est posé des questions
sur comment aider
la personne avec déficience
pour réaliser une activité.
La plupart des assistances
proposées
pour la réalisation d'activité
reposent toujours
sur un principe de "prompting",
où on va séquencer étape par étape
les activités à réaliser.
Ce séquençage est lié
à des connaissances sémantiques
liées à la tâche
et des connaissances sémantiques
chez la personne
avec déficience intellectuelle.
L'idée a été de partir
sur une idée originale,
où on présentait des items
devant être amené
pour le pique-nique
et on laissait la personne gérer,
et aller chercher les objets
dans un appartement.
Elle le faisait à sa guise
et selon le séquençage
choisi par elle.
Après, on la guidait
pour qu'elle mette bien
les objets dans un sac à dos
et puisse partir avec.
On faisait en sorte
qu'elle ait une procédure
de vérification que chaque objet
était dans le sac à dos.
Il était intéressant d'observer
que sur une dizaine de participants,
les stratégies
pour aller chercher les objets
étaient différentes
d'une personne déficiente à une autre.
Alors que si on comparait
avec des neurotypiques,
ils avaient toujours
la même stratégie
où procédaient catégoriquement
à la saisie des objets et le rangement.
Sans pré-organiser les items,
les personnes ont pu décider elles-mêmes
comment gérer la tâche
et comment la réussir.
Il y a un respect de l'autodétermination
grâce à ce type d'application.
Une autre application a été élaborée
avec les mêmes collègues.
Elle permet de gérer
la sortie du domicile
en le sécurisant et en vérifiant
que les portes sont fermées
et que les appareils électroménagers
sont bien débranchés.
Vous voyez différents systèmes
d'assistance à la personne
pour l'aider dans cette tâche.
On a aussi des explications.
Une application qui vous dit
d'éteindre la bouilloire ou le four.
Si vous ne savez pas l'éteindre,
c'est compliqué.
Il y a des commandes vocales,
des explications
pour parvenir à bien sécuriser
les objets importants
et ainsi s'assurer
que la personne réalise
les actions
pour sécuriser le domicile.
Nous avons vu les méthodes
de conception et d'évaluation
des aspects autodétermination
et introduit les assistances numériques
pour les personnes en situation de handicap.
Ce sera le propos
de la semaine prochaine.